# Работа с терминалом

\
**Terminal (командная строка)** - это текстовый интерфейс для взаимодействия с операционной системой компьютера. Простыми словами, это окно, где вы можете вводить текстовые команды для управления компьютером вместо использования мыши и графического интерфейса.
В эпоху графического интерфейса, может показаться, что такой способ управления, как терминал будет бесполезен. Однако, командная строка является мощным инструментом для разработчика и обычного пользователя. Что-то еще досписать чем конкретно полезен терминал, например - выполнение тысячи команд одновременно, что невозможно долго, когда ты пытаешься сделать это в GUI
**Твоя задача научиться пользоваться основными командами и не падать в обморок при виде приглашения терминала** >_

# Структура команд

Все команды в терминале подчиняются одним синтаксическим нормам. Нужно просто запомнить, в каком порядке мы выполняем ту или иную команду

```bash
[имя_программы] <опция> <объект>
```

В руководстве к программе в квадратных скобках обычно указывается обязательная часть при выполнении команды, в <скобках> то, что прописывать необязательно

Кстати, о руководстве. Есть замечательная программа man которая позволяет прочитать документацию к любой программе (если ее разработчик добавил соответсвующую страницу)

Синтаксис man:

```bash
man <имя_программы>
```

Рекомендую запомнить ее, так как пользоваться ей приходится часто

Вывод команды можно перенаправлять в файл или любую другую программу 

```bash
test@DESKTOP:~/Desktop/bash$ touch test.txt
test@DESKTOP:~/Desktop/bash$ echo 'Hello world!' >> test.txt
test@DESKTOP:~/Desktop/bash$ cat test.txt
Hello world!
test@DESKTOP:~/Desktop/bash$
```

По умолчанию команда echo выводит текст в консоль, но с помощью символа ‘>>‘ мы перенаправляем вывод в файл test.txt в режиме добавления(если мы хотим полностью перезаписать файл, то используем для перенаправления вывода ‘>‘), а затем отображаем содержимое файла


А вот пример перенаправления вывода одной программы в другую

```bash
test@DESKTOP:~/Desktop/bash$ cat test.txt | cut -d " " -f 1
Hello
test@DESKTOP:~/Desktop/bash$
```

Как можно заметить вывод в программу мы перенаправляем с помощью символа ‘|‘ (pipeline)
Здесь мы перенаправили вывод в программу cut, которая вывела в консоль 1 столбец файла, определяя разделитель столбов как символ пробела “ “ 

Последовательность выполнения команд называется скриптом, к ним мы плавно переходим, но для начала ознакомимся с базовыми командами

# Must have команды

Ниже представлены команды, без которых невозможно представить работу в терминале. Обязательно к ознакомлению и дальнейшему изучению

| Программа | Описание |
|----|----|
| **ls** | Эта команда используется для вывода списка файлов и каталогов в текущем рабочем каталоге. |
| **cd** | Изменения текущего рабочего каталога |
| **pwd** | Отобразить рабочий каталог |
| **cat** | Вывод содержимого файла в консоль |
| **echo** | Вывод текста или переменных в консоль/файл  |
| **clear** | Очистка содержимого терминала. Можно заменить сочетанием клавиш ctrl+l |
| **touch** | Создает пустой файл или обновляет метку времени существующего файла |
| **mv** | Перемещает файл |
| **cp** | Копирует файл |
| **mkdir** | Создает новый каталог |
| **rm** | Удаляет файлы или каталоги. Будьте осторожны при использовании этой команды, так как удаленные данные не всегда можно восстановить. |
| **rmdir** | Удаляет пустой каталог |
| **tail** | Выводит последние строки файла. Например,  |
| **cut** | Выделения определенных частей строк из входного потока. |
| **find** | Поиск файлов и каталогов в файловой системе. |
| **grep** | Поиск текста во входном потоке. Это мощный инструмент для фильтрации вывода. |
| **man** | Отображает руководства по конкретной программе. Например, "man ls" выведет руководство по программе"ls". |
| **apropos** | Поиск команд, связанных с ключевыми словами. Например, "apropos text" выведет команды, связанные с текстом. |
| **сhmod** | Изменение прав доступа (разрешений) для файлов и директорий |
| **vim** | Текстовый редактор |

# Bash скрипты

Начнем с того, что вводить множество команд в одну строчку достаточно неудобно. Эта проблема решается созданием специального файла, куда мы будем вписывать наши команды. Такие файлы принято заканчивать на .sh

```bash
test@DESKTOP:~/Desktop/bash$ touch first_script.sh
test@DESKTOP:~/Desktop/bash$ vim first_script.sh
```

Создадим такой файл, откроем его с помощью редактора vim и скопируем в него наш скрипт, добавив некоторые изменения

```bash
#!/bin/bash
cat test.txt | cut -d " " -f 1
echo 'Скрипт успешно выполнен'
```

Начнем с того, что ни один скрипт не обходится без первой строки, которая называется шебанг (англ. «*shebang*»). Эта строчка нужна для передачи вашего скрипта указанному интерпретатору(в данном случает bash), который и будет исполнять все прописанные команды. Также я добавил еще одну команду в наш скрипт, которая будет выводить сообщение о его успешном выполнении


Вроде бы уже все, можно запускать? Не совсем😬

Последний шаг - сделать наш файл исполняемым. Для этого будем использовать команду chmod с флагом +x 

```bash
test@DESKTOP:~/Desktop/bash$ chmod +x first_script.sh
test@DESKTOP:~/Desktop/bash$ ./first_script.sh
Hello
Скрипт успешно выполнен
test@DESKTOP:~/Desktop/bash$
```

Поздравляю, твой первый скрипт написан! Не останавливайся на достигнутом и постоянно практикуйся

# Практические задания

Помимо того, что мы проделывали выше, в твоем репозитории должны лежать результаты этих заданий: 


1. Написать скрипт “find_txt.sh” , который выводи в консоль все файлы с расширением .txt в рабочем каталоге
2. Написать скрипт “users.sh“ , который создает файл users.txt и записывает в него всех пользователей устройства, актуальную дату и время
3. Написать скрипт “rm_doc.sh“ , который удаляет все файлы в рабочем каталоге с расширением .doc и все директории начинающиеся с символа “t“
