# base-programmer
Basic three-day course for a programmer


Программа интенсива для IT специалистов:

3 дня на выполнения всех заданий (условно пятница суббота воскресенье)
TODO: сайт с регистрацией и база данных
3 Видео 
3 созвона со студентами с QA 
FAQ

Финальным проектом является создание портфолио сайта на github.io. 
И первый день должен быть с гитхабом, потому что это интересно.

1 день - Знакомство. Основы IT.
Презентация себя. (10 мин) 
Отрасли и Роли в IT. Роли в разработке ПО. Стадии проекта. (30 мин)
Terminal Git Github OpenSource, StackOwerflow, Кратко о ПЗ  (30 мин)
Домашнее задание. Регистрация в гитхабе. Создание репозитория. Создание программы, которая выводит текст длиной более 10 символов на 3 разных языках программирования. Залить написанный код на github.com Первый проект заливаем туда.  (15 мин) 

2. день - Направления IT. Инструменты. Роли.
Вопросы и примеры выполненных домашек. (20 мин)
Основные направления в IT (Перечислить все и пару слов) (10 мин)
Структура it проекта (30 мин)
Инструменты программиста (Ide, Agile и прочее). (20 мин)
ПЗ: Добавить файл readme.md с описанием  работы предыдущей программы (10 мин)
дополнительное ПЗ: Ознакомиться с Agile. Завести Канбан доску где расписать задачи для следующего проекта:
сделать сайт со своим портфолио доступный в интернете. (30 минут)

3. день -  Разработка своего сайта на github.io
Вопросы и примеры выполненных домашек. (20 мин)
Что такое хостинг (20 мин)
Создание сайта - возможные решения (20 мин)
Dev - Фронтенд, бэкенд. Подготовка к ПЗ. (20 мин) 
ПЗ: Создать репозиторий github.io с файлом index.html и style.css с разметкой и со стилем. (30 мин) 
ПЗ: Используя JavaScript сделать сайт динамическим.
ПЗ: Написать портфолио сайт.
Продажа курса (20 мин)
